В прошлом занятии мы пытались
выделить TextView-элементам
Tom, Tim и Todd
больше пространства,
расставив их на равном расстоянии
друг от друга по всей высоте устройства.
Мы попробовали установить
фиксированное значение в dp,
но такой подход не сработает для более
длинного устройства, например планшета.
Мы попробовали значение match_parent,
но элемент Tom становился слишком большим,
и остальные два TextView больше
не помещались на экране.
Тогда мы начали изучать
атрибут weight для LinearLayout.
В документации говорится, что
в вертикальном LinearLayout
равномерно удалить дочерние элементы
друг от друга можно, если
задать для height значение 0 dp,
а для weight каждого из них - единицу.
Задание веса дочернему элементу
похоже на описание его значимости.
Чем больше вес,
тем больше элемент получит пространства,
если таковое осталось в родителе.
Например,
в вертикальном LinearLayout элементы
располагаются столбиком сверху вниз.
Оказывается, что в этом LinearLayout
много свободного места,
которое будет распределено между
дочерними элементами с ненулевым весом.
Чем больше значение weight
у дочернего элемента,
тем больше высоты будет
ему выделено.
Дочернему элементу
с маленьким весом
достанется меньше
свободного пространства.
Я покажу, как это работает.
Я задам для height
этого элемента значение 0 dp,
а для weight - единицу.
LinearLayout сначала выравнивает
TextView-элементы Tim и Todd,
потому что их высота фиксирована
и задана их содержимым.
А у TextView-элемента Tom
исходная высота составляет 0 dp, но
значение weight - 1.
У остальных дочерних элементов
значение weight отсутствует,
поскольку по умолчанию оно
равно нулю, если не указано иное.
Так что это единственный
дочерний элемент с весом.
И всю нераспределенную высоту экрана
родительский элемент отдает
TextView-элементу Tom.
Поэтому он
такой огромный.
Теперь я задам значения weight
и для других дочерних элементов.
Высота каждого из них равна 0 dp,
а вес - единице.
Разметка LinearLayout будет
проходить следующим образом.
Сначала она попробует определить
высоту каждого элемента.
Высота каждого элемента
равно 0 dp.
Это значит, что оставшаяся
высота родительского элемента
по сути равна высоте
всего экрана.
Дальше вся высота экрана
делится на сумму весов,
которая равна трем.
TextView-элемент Tom получает
треть имеющейся в распоряжении высоты,
TextView-элемент Tim
еще одну треть,
и последняя треть достается
TextView-элементу Todd.
Они будут равномерно распределены
по высоте устройства
даже на больших экранах
из-за заданного веса.
Если я поменяю значение weight
в большую сторону,
родительский элемент предоставит
TextView-элементу Tim больше высоты.
Я могу сделать значение веса еще выше,
и вы увидите, как элемент
занимает все больше места.
В данном случае вес
TextView-элемента Tim составляет 8.
У элементов Tom и Todd
вес равен единице.
Таким образом, сумма весов
составляет десять.
Родительский элемент
делит всю высоту на десять
и отдает одну десятую - элементу Tom,
восемь десятых - элементу Tim,
и одну десятую - элементу Todd.
Допустим, что в вертикальном LinearLayout
есть 3 дочерних TextView-элемента.
Задаем изначальную высоту равной 0 dp.
Все элементы с нулевой высотой
собраны в верхнейчасти экрана.
Это значит, что родительский
элемент располагает всей высотой.
Если я задам вес равным единице
для каждого дочернего TextView,
тогда вся высота родительского элемента
равномерно распределится между дочерними.
То же самое будет происходить
и в горизонтальной LinearLayout.
Допустим, у нас 3 дочерних TextView.
Начнем с ширины равной 0 dp.
Это значит, что вся доступная ширина
принадлежит родительскому элементу.
Если я задам для каждого TextView
вес равный единице,
тогда вся имеющая в родительском
элементе ширина будет
равномерно распределена
между дочерними.
Вес не обязательно
должен быть равен единице.
Мы можем установить 3
или любое другое значение.
Вес может быть даже нулевым.
Если вес элемента равен нулю, это значит,
что его размер не зависит
от доступного места
в родительском элементе.
Его высота и ширина останутся
такими, какими вы их назначите.
Особенно хочу отметить случаи,
когда следует задать нулевую высоту
или нулевую ширину.
Если LinearLayout - вертикальный,
вы заполняете экран
вертикально по направлению вниз.
Вы не знаете, какой
должна быть высота,
поэтому задаете для height значение 0 dp,
и назначаете элементу вес.
Аналогично при горизонтальной LinearLayout
пространство заполняется горизонтально.
И вы пока не знаете ширину
дочерних элементов.
Вы можете назначить ширину равной 0 dp,
и присвоить элементам вес.
По сути присвоение элементу веса -
это возможность растягивать его
в соответствии с размером родителя.
Так удобно заполнять доступное
пространство, будь устройство маленьким
или большим.
Я покажу пару реальных примеров,
где атрибут веса приходится очень кстати.
Это приложение Google Hangouts, где
вы можете общаться со своими друзьями
или посылать им сонных пингвинов.
Нижняя часть экрана - это место,
где вы набираете свое сообщение.
Давайте рассмотрим поближе
эту нижнюю часть разметки.
Это горизонтальный LinearLayout,
поскольку перед нами горизонтальный ряд.
В него входит ImageView-элемент,
поле EditText, куда можно вводить текст,
и еще один ImageView-элемент.
Высота каждого из элементов
задана как wrap_content,
поскольку его контур
проходит по границе содержимого.
Ширина этих двух ImageView-элементов
задана как wrap_content, поскольку
они не шире содержимого.
Мы назначаем их вес равным 0
потому что нам не нужно,
чтобы они были больше, даже если
в родителе есть свободное место.
Нулевой вес позволяет добиться
чтобы ширина и высота
были равны wrap_content и не менялись.
Нам нужно, чтобы поле немного
растягивалось на устройствах
с большим экраном и уменьшалось
на устройствах с маленьким экраном,
поэтому мы задаем его ширину равной 0 dp,
а вес равным единице.
Это значит, что в родителе сначала
будет выделено место для этого изображения,
потом для этого,
а оставшаяся ширина устройства
достанется этому элементу.
А вот пример в приложении Maps.
Это страница с подробностями
о местоположении.
Здесь есть три кнопки:
Call, Save и Website.
Давайте рассмотрим их поближе.
Их можно создать как TextView
и затем прикрепить к ним иконки
(одробности вы можете
посмотреть в методичке),
но сейчас это не так важно.
Для этого упражнения допустим,
что это TextView-элементы.
Высота каждого TextView
задана как wrap_content,
поскольку границы проходят
четко вокруг содержимого.
С шириной все немножко сложнее.
Нам нужно, чтобы все элементы TextView
равномерно отстояли друг от друга по всей
ширине экрана, будь это
маленькое устройство или большое.
Нам не нужно, чтобы все
три элемента скучковались
в левом углу устройства.
И чтобы распределить дочерние элементы
равномерно, мы задаем им одинаковый вес.
Устанавливаем для каждого
ширину равной 0, а вес - равным 1.
Так все свободное пространство родителя
будет равномерно разделено между
тремя элементами.
И последний пример - это почтовый клиент.
Это экран в Gmail для
составления нового письма.
Здесь мы видим вертикальный LinearLayout:
элементы расположены столбиком.
Разметка состоит из
из четырех полей EditText.
Ширина каждого дочернего элемента задана
как match_parent, поскольку нам нужно,
чтобы они растягивались
на всю ширину устройства.
Высота этих трех полей
установлена на wrap_content, чтобы
они ограничивались текстовым содержимым.
Вес элементов оставляем нулевым,
потому что нам не нужно,
чтобы их размер увеличивался даже,
когда в родителе есть лишнее место.
Но в последнем поле EditText
вводится текст сообщения, и мы хотим,
чтобы пользователь мог написать
очень длинное письмо своей бабушке.
Поэтому задаем его высоту равной 0 dp
и назначаем вес равным 1.
Так что если в родителе есть
свободная высота,
она будет отдана этому
дочернему полю EditText.
На устройстве с большим экраном
поле для текста письма будет чуть больше,
а на маленьком устройство -
чуть меньше.
Теперь ваша очередь.
Вам нужно создать эту разметку
в XML-визуализаторе.
Вы можете начать с XML-файла,
который мы для вас подготовили.
Парочка советов.
Пытаясь разобраться с такой задачей,
сначала определите ширину
каждого элемента, а потом попробуйте
определить высоту каждого элемента.
Убедитесь, что изображению
отводится вся оставшаяся
высота родительского элемента.
так чтобы на маленьких устройствах
высота изображения была меньше,
а на больших экранах - больше.
Можете приступать.
В конце поставьте здесь галочку.